Перекладач: Inna Fedorenko
Утверджено: Mariya Udud
У дітей симптоми починаються
з жару, головного болю та болю м'язів,
за якими наступають блювота та діарея,
потім починається кровотеча з рота,
носа та ясен.
Смерть у вигляді недостатності
у органів низького кров'яного тиску.
Звучить знайомо?
Якщо ви думаєте, що це Ебола,
то в даному випадку - ні.
Це крайня форма лихоманки денґе,
хвороби заражених комарів,
яка ще й не має
ефективного лікування чи вакцини
і вбиває майже 22 000 людей кожного року.
Тобто, фактично, вдвічі більше
кількості людей,
вбитих Еболою,
за останні чотири десятиліття,
що ми про неї знаємо.
Щодо кору, про який останнім часом
так багато говорять в новинах,
то кількість померлих вдесятеро більша.
Тим не менш, минулого року
саме Ебола зайняла всі заголовки газет
та поселила страх.
Очевидно, в ній є щось
глибоко приховане,
щось, що лякає
та заворожує нас
більше, ніж інші хвороби.
Але, якщо точно, то що це?
Що ж, заразитись Еболою досить важко,
але, якщо це сталось, то ризик
жахливої смерті високий.
Чому?
Тому що наразі в нас немає доступного
ефективного лікування чи вакцини.
І ось це ключове питання.
Можливо ми отримаємо її
одного дня.
У нас є повне право боятися Еболи,
тому що вона не вбиває
так багато людей, як інші хвороби.
Насправді, вона передається рідше,
ніж такі віруси, як грип чи кір.
Ми боїмося Еболи, бо вона вбиває нас,
і ми не можемо її вилікувати.
Нас лякає безсумнівна неминучість,
яка приходить з Еболою.
Ебола має цю неминучість, яка, здається,
визначає сучасну медичну науку.
Але почекайте секунду, чому так?
Нам відомо про Еболу з 1976 року.
Ми знаємо, на що вона здатна.
У нас була можливість вивчати її
під час 24 спалахів, які сталися.
І фактично, у нас, власне, були
експериментальні вакцини, які є й зараз,
більше десяти років.
Чому ж із цими вакцинами лише зараз збираються
проходити клінічні випробування?
Це приводить нас
до фундаментальної проблеми, яку ми маємо,
з розробкою вакцини
для інфекційних хвороб.
Виглядає це приблизно так:
люди, які найбільше ризикують заразитись,
водночас є найменш спроможними
заплатити за вакцину.
Залишається мало
ринкових стимулів
для фірм, які розроблюють вакцини,
доки чимало людей не опиняться
під загрозою зараження в багатих країнах.
Просто занадто ризиковано для комерції.
Що стосується Еболи, то там
немає абсолютно ніякого ринку.
Єдина причина, чому дві вакцини зараз
на пізній стадії клінічних випробувань,
власне, через
помилковий страх.
Еболу ігнорували
до 11 вересня
та атак сибірської виразки,
коли раптово
люди сприйняли Еболу,
як потенційну зброю для біотероризму.
Чому з цієї точку зору вакцина проти Еболи
повноцінно не розроблялась?
Що ж, частково, через те,
що було досить важко,
чи вважалось важким,
перетворити вірус у зброю,
але головним чином,
через фінансовий ризик її розробки.
А ось це - дійсно головне.
Сумна реальність в тому,
що ми розробляємо вакцини,
ґрунтуючись не на ризикові,
як патоген проявляється на людях,
а на тому, чи ризикуємо економічно,
розробляючи ці вакцини.
Розробка вакцини -
дуже складний та дорогий процес.
І може коштувати сотні
мільйонів доларів,
щоб взяти навіть відомий антиген
та перетворити його в життєздатну вакцину.
На щастя, для лихоманки Еболи
ми можемо зробити кілька речей,
щоб усунути певні перепони.
По-перше, це вміння розпізнати
повний провал ринку.
У тому випадку, якщо нам потрібні вакцини,
ми повинні забезпечити інвестиції
чи певні типи субсидій.
Нам також потрібно краще працювати,
щоб мати змогу з'ясувати,
які хвороби
найбільше нам загрожують.
Даючи засоби країнам,
потім ми створимо можливість
для тих країн створювати
епідеміологічні та лабораторні мережі,
які будуть здатні зібрати
та категоризувати ці патогени.
Ці дані можна буде потім використати,
щоб зрозуміти географічне
та генетичне різноманіття,
яке потім використається,
щоб допомогти зрозуміти,
як вони змінюються
імунологічно,
і які вони спричиняють типи реакцій.
Таким чином, ці речі можна зробити,
але робити це, якщо ми хочемо мати справу
з повним провалом ринку,
ми маємо змінити способи,
якими оцінюємо та запобігаємо інфекціям.
Ми повинні припинити чекати
доки не побачимо очевидність того,
що хвороба стає глобальною загрозою,
перш, ніж розглядати її як таку.
Що ж, поговоримо про Еболу.
Параноїдальний страх
перед інфекційною хворобою
прийшов за кількома випадками,
завезеними до багатих країн,
та привів до об'єднання суспільства
та до запуску роботи
компаній, які працюють з вакцинами.
Наразі ми маємо:
дві вакцини Еболи випробовують
на ефективність у країнах Еболи -
(Оплески)
та, слідом за ними,
шлях постачання вакцини.
Щороку ми витрачаємо мільярди доларів
для утримання флотилії атомних субмарин,
які постійно патрулюють океани,
щоб захистити нас від загрози,
яка, напевно, ніколи не станеться.
І все ж, ми практично нічого
не витрачаємо,
щоб запобігти чомусь реальному
та еволюційно неминучому,
як-от епідемічні інфекційні хвороби.
І не зробити помилки при цьому -
це не питання можливості, а питання часу.
Ця омана продовжує закріплюватись,
і вона буде загрожувати світові.
Вакцини - це наш найкращий захист.
Тож, якщо ми хочемо запобігти
таким епідеміям, як Ебола,
ми повинні ризикнути,
інвестуючи в розробку вакцин
та створення запасів.
Ми повинні розглядати це,
як кінцевий засіб для стримування -
в чиїй доступності ми впевнені,
але водночас, молитись,
щоб ніколи не використати це.
Дякую за увагу.
(Оплески)